---
title: "III Simposio de bioacústica de mamíferos en el marco del V Congreso Colombiano de mastozoología"
author: Daniela Martínez Medina
categories:
  - Simposio
tags:
  - mamíferos
  - conservación
  - bioacústica
---

Durante el V Congreso Colombiano de Mastozoología, celebrado en Yopal del 12 al 16 de marzo de 2024, se llevó a cabo el III Simposio Colombiano de Bioacústica de mamíferos, el cual incluyó 10 ponencias y 3 posters. La diversidad de los trabajos presentados fue notable, ya que contamos con la participación de investigadores y estudiantes provenientes de diversas regiones del país, brindando así una perspectiva amplia del estado actual de la bioacústica de mamíferos en Colombia. Los temas abordados durante el simposio abarcaron aspectos ecológicos, metodológicos y de conservación, enriqueciendo el debate y la reflexión sobre este campo de estudio.

Como conclusión del simposio, se organizó una mesa de trabajo para abordar dos preguntas fundamentales: ¿Qué medidas son necesarias para fortalecer el conocimiento en bioacústica de mamíferos en Colombia? y ¿Cómo podemos contribuir al fortalecimiento de los repositorios públicos en el país? De este ejercicio surgieron varias iniciativas, como la planificación de cursos y talleres dirigidos a estudiantes de diferentes regiones, el fomento del trabajo colaborativo entre investigadores y estudiantes, y la promoción de la accesibilidad al préstamo de equipos de detección de ultrasonido. Además, se destacó la importancia de participar en proyectos, como el especial de la revista Mammalogy Notes, que incentiven la publicación de descripciones de las señales acústicas de las especies de mamíferos presentes en nuestro país, todo lo anterior guiado con el objetivo de democratizar el conocimiento y los insumos necesarios en Colombia. Finalmente, agradecemos a todas las personas que atendieron al llamado e invitamos para que en un futuro sigamos participando y haciendo crecer este evento. 
